===== PAGE 1 =====

 
 
 
Confira abaixo a prova e gabarito do Concurso de Bolsas do Ensino Médio de 
anos anteriores 
 
01) Nos metais, as partículas responsáveis pela condução da corrente elétrica são: 
 
a) prótons. 
b) elétrons. 
c) cátions. 
d) ânions. 
e) núcleos. 
 
02) A fórmula molecular de uma substância é CaCO 3. Sabendo que as massas atômicas são: Ca = 40 ; C = 12  e O = 16, pode-se 
afirmar que a porcentagem em massa de oxigênio no CaCO3 vale: 
 
a) 40%       b) 12%        c) 3%       d) 48%        e) 24% 
 
03) O petróleo extraído carrega consigo água salgada, que deve ser retirada antes de ele ser encaminhado a 
uma refinaria. O diagrama abaixo apresenta um esquema simplificado de tratamento do petróleo. 
 
 
 
Podemos concluir que as etapas A e B apresentadas no diagrama referem-se respectivamente à: 
 
a) Decantação e destilação fracionada. 
b) Filtração de destilação fracionada. 
c) Decantação e destilação simples. 
d) Dissolução e destilação fracionada. 
e) Decantação e filtração. 
 
04) Considere os elementos K, Ca, As e Br, todos localizados no quarto período da Classificação Periódica. 
 


===== PAGE 2 =====

 
 
 
Os elementos com tendência a ser cáti on e apresentarem na camada de valência 1 elétrons e 2 elétrons, 
respectivamente são: 
 
a) K e Ca. 
b) Ca e Br. 
c) K e Br. 
d) Ca e As. 
e) Ca e K. 
 
05) Considere uma malha quadriculada cujas células são quadrados de lado 1. Segundo o teorema de Pick, 
a área de um polígono simples cujos vértices são nós dessa malha, é igual ao número de nós da malha que 
se encontram no interior do polígono mais metade do número de nós que se encontram sobre o perímetro do 
polígono, menos uma unidade.  
 
 
 
De acordo com esse teorema, a área do polígono representado na figura acima é igual a:  
 
a) 21    
b) 18     
c) 23     


===== PAGE 3 =====

 
d) 19     
e) 22     
 
06) Na figura abaixo, ABCD  é um retângulo e ADE  é um quadrante de círculo de centro D. Se o lado AB  e 
o arco AE  têm comprimentos iguais a cm,Ɏ  a medida da área sombreada, em 2cm ,  é: 
  
 
a) 4     
b) Ɏ    
c) 2Ɏ    
d) 2
Ɏ    
e) 2     
  
07) A figura abaixo representa um rio plano com margen s retilíneas e paralelas. Um topógrafo situado no 
ponto A de uma das margens almeja descobrir a largur a desse rio. Ele avista dois pontos fixos B e C na 
margem oposta. Os pontos B e C são visados a partir de A, segundo ângulos de 60° e 30°, respectivamente, 
medidos no sentido anti-horário a partir da margem em que se encontra o ponto A.  
 
Sabendo que a distância de B até C mede 10 0 m, qual é a largura do rio? 
  
 
a) 50 3 m     
b) 75 3 m     
c) 10 0 3 m    
d) 150 3 m     
e) 200 3 m     
 

===== PAGE 4 =====

 
08) Uma pessoa cujos olhos estão a 1,80 m de altura em relação ao chão avista o topo de um edifício segundo 
um ângulo de 30° com a horizontal. Percorrendo 80 m no sentido de aproximação do edifício, esse ângulo 
passa a medir 60°. Usando o valor 1,73 para a raiz quadrada de 3, podemos concluir que a altura desse 
edifício é de aproximadamente:  
 
a) 59 m    
b) 62 m    
c) 65 m    
d) 69 m    
e) 71 m    
 
09) As medidas dos ângulos de um triângulo são, respectivamente, x,  8x  e 9x.  Diante do exposto, assinale 
a alternativa que apresenta o valor de x.  
 
a) 7.     
b) 8,5.     
c) 10.     
d) 11 ,8.    
e) 12.     
 
10) Considere as seguintes expressões: 
É (são) verdadeira(s), somente: 
 
a) I. 
b) II. 
c) III. 
d) I e II. 
e) I e III. 
 
11) Qual o dobro de 2
38? 
 
a) 438 


===== PAGE 5 =====

 
b) 476 
c) 276 
d) 239 
e) 240 
12) Vamos ainda considerar o minerador mencionado na outra questão desta prova de física. O grama do 
ouro está atualmente no valor aproximado de 312 reais. O minerador tem um acordo de oferecer aos donos 
da terra onde ele trabalha 25% de seu ganho, outros 20% ficam com quem comercializa o ouro, e outros 15% 
são para cobrir os gastos com a manutenção da mina. 
Qual foi o ganho final, em reais, do minerador com sua pepita de 15 gramas? 
 
a) 1872 
b) 125 
c) 15000 
d) 8500 
e) 632 
 
13) Certa espécie de árvore cresce segundo a fórmula H(t) = 8 + 2ڄlog
2 (15t + 4) sendo H em metros e t em 
anos. Nestas condições, a altura que a árvore atinge com t = 4 anos de idade é: 
 
a) 16 m 
b) 20 m 
c) 24 m 
d) 12 m 
e) 13 m 
 
14) Dada a progressão geométrica (4; 8; 16; ...), então o logaritmo na  base 2 do sexto termo desta sequência, 
isto é, log
2(a6)  é igual a: 
 
a) 129 
b) 7 
c) 9 
d) 1024 
e) 6 
 
15) Vários processos físicos envolvem transformações entre fo rmas diferentes de energia. Associe as duas colunas, e 
assinale a alternativa que indica corretamente as associações entre elas: 

===== PAGE 6 =====

 
 
a) 1-D, 2-E, 3-B, 4-A, 5-C 
b) 1-D 2-A, 3-B, 4-E, 5-C 
c) 1-B, 2-E, 3-D, 4-A, 5-C 
d) 1-D, 2-B, 3C, 4-A, 5-E 
e) 1-B, 2-A, 3-D, 4-E, 5-C 
 
16) Um ônibus passa pelo 30km de uma rodovia às 6h, e às 9h passa pelo 240km. Qual a velocidade média 
desenvolvida pelo ônibus nesse intervalo de tempo? 
 
a) 90 km/h 
b) 210 km/h 
c) 70 m/s 
d) 70 km/h 
e) 90 m/s 
 
17) 
 
 
No dispositivo indicado acima, cujo espelho é côncavo, 
a imagem correspondente é: 
 
a) real, direita e maior que o objeto. 
b) real, invertida e maior que o objeto. 
c) real, invertida e de mesmo tamanho do objeto. 
d) real, invertida e menor que o objeto. 
e) real, direita e menor que o objeto. 
 
18) Analise as afirmações referentes à condução térmica. 
I. Para que um pedaço de carne cozinhe mais rapidamente, pode-se introduzir nele um espeto metálico. Isso 
se justifica pelo fato de o metal ser um bom condutor de calor.  
Dispositivo 
mecânico 
 
ou gerador:                 
1.Pilha de rádio 
2. Gerador de usina     
hidrelétrica 
3. Chuveiro elét
rico 
4. Alto-falante  
5. Máquina a vapor 
 
 Transformação  
 de tipo de energia: 
 A. Elétrica em 
Mecânica 
 B. Elétrica em Térmica 
 C. Térmica em 
Mecânica 
 D. Química em Elétrica 
 E. Mecânica em 
Elétrica 
 

===== PAGE 7 =====

 
II. Os agasalhos de lã dificultam a perda de energia (na forma de calor)  do corpo humano para o ambiente, 
devido ao fato de o ar aprisionado entre suas fibras ser um bom isolante térmico.  
III. Devido à condução térmica, uma barra de metal mantém-se a uma temperatura inferior à de uma barra de 
madeira colocada no mesmo ambiente.  
Podemos afirmar que: 
 
a) II e III estão corretas. 
b) l, II e III estão erradas. 
c) Apenas I está correta. 
d) Apenas I e II estão corretas. 
e) Todas as afirmativas estão corretas. 
 
19) Considere as seguintes situações: 
 
I - Uma célula da raiz de um vegetal absorvendo água do solo. 
II - Englobamento de uma bactéria por uma célula de defesa de um mamífero. 
III - Entrada de O
2 nas hemácias do sangue. 
 
Assinale a alternativa que apresenta o tipo de transporte indicado por I, II e III, respectivamente. 
 
a) Difusão, osmose e fagocitose. 
b) Osmose, fagocitose e difusão. 
c) Fagocitose, osmose e difusão 
d) Osmose, difusão e fagocitose. 
e) Fagocitose, difusão e osmose. 
 
20) Observe as figuras a seguir, que representam diferentes processos da divisão celular. 
 

===== PAGE 8 =====

 
 
Assinale a alternativa que indica a(s) figura(s) que ocorre(m) apenas na mitose. 
 
a) A e B. 
b) A e C. 
c) B e C. 
d) Apenas B. 
e) Apenas C. 
 
21) A reprodução é a capacidade de um ser vivo de produzir descendentes e como consequência propagar a 
sua espécie. Por muito tempo, acreditou-se que microrganismos eram incapazes de se reproduzir, entretanto, 
hoje se sabe que até mesmo bactérias apresentam reprodução. Nesses organismos, geralmente, observa-se 
a divisão de uma célula em duas, em um tipo de reprodução  
conhecido como: 
 
a) reprodução assexuada. 
b) partenogênese. 
c) conjugação. 
d) reprodução sexuada. 
e) enxertia. 
 
22) Considere o texto a seguir. 
 
“Os elementos químicos, inclusive todos os elementos essenciais ao citoplasma celular, tendem a circular na 
biosfera em vias características: do ambiente aos organismos e, destes, novamente ao ambiente”. 
 
De acordo com os conhecimentos sobre os ciclos biogeoquímicos, pode-se afirmar que: 


===== PAGE 9 =====

 
 
a) no ciclo do carbono, a fotossíntese é o processo que devolve o elemento carbono para a natureza na forma 
de gás carbônico. 
b) no ciclo do carbono, a respiração aeróbia é o processo que incorpora o elemento carbono, nos seres vivos, 
na forma de glicose. 
c) no ciclo do nitrogênio, as bactérias nitrificantes convertem o ni trogênio gasoso em gás oxigênio, que é 
absorvido pelas plantas. 
d)  no ciclo do nitrogênio, protozoários fixadores associados a raízes de plantas leguminosas devolvem 
nitrogênio gasoso para a atmosfera. 
e) em seu ciclo, a água é absorvida pelas raízes dos vegetais, os quais utilizam-na para a fotossíntese e a 
devolvem por meio da transpiração. 
 
23) Observe a imagem abaixo e assinale a alternativa que melhor a interpreta: 
 
 
 
a) a imagem representa a democrática convivência entre as diferentes classes sociais e os diferentes elementos étnicos 
da sociedade colonial brasileira. 
b) a imagem representa o matriarcalismo da sociedade brasil eira colonial, pois naquele momento histórico as mulheres 
eram as líderes tanto no seio familiar quanto na política e nas estruturas de poder econômico. 
c) a imagem representa o poder que os  escravos tinham naquele momento hist órico, visto que eles são o elemento 
dominante no ambiente doméstico. 
d) a imagem representa a sociedade brasileira colonial e sua desigualdade mais evidente, a diferença entre proprietários 
e escravizados. 
e) a imagem representa o momento republicano no pós abol ição, visto que mesmo depois de finalizada a escravidão, 
era normal a utilização de escravos no ambiente doméstico em todas as classes dominantes. 
 
24) Observe a imagem abaixo e assinale a alternativa que melhor a interpreta: 
 
 


===== PAGE 10 =====

 
 
a) a imagem representa o sistema liberal de governo, com o exercício do poder real limitado pelo parlamento e pela 
constituição. 
b) a imagem representa o sistema escravocrata, já que fica implícito que o rei sempre terá  escravizados para os seus 
serviços pessoais. 
c) a imagem representa o poder absolutista, no qual o rei detém todos os poderes políticos. 
d) a imagem representa a revolução francesa e o fim dos privilégios reais e da nobreza. 
e) a imagem representa o poder da nobreza durante a Idade Média, que  
disputava com o poder real a liderança política do Estado Nação. 
 
25) Leia o texto abaixo e assinale a alternativa que melhor o interpreta: 
A democracia atual é exercida de forma diversa daquela adotada na antiguidade grega, porque os valores sociais 
mudaram, em que pese a sua essência permanecer na noção de um governo de muitos ou da maioria. Mas, além disso, 
a democracia atual se utiliza de modelos representativos e da organização em partidos políticos com eleições periódicas, 
como uma forma de promover a alternância no exercício do poder e conter abusos, preocupação que se fazia presente 
também na democracia ateniense .-Allan Carlos Moreira Magalhães, doutor em  Direito, professor e pesquisador 
com estudos no campo dos Direitos Culturais. Autor do livro Patrimônio Cultural, Democracia e Federalismo . 
Articulista do Instituto Brasileiro de Direitos Culturais (IBDCult)
 
 
a) a democracia ateniense antiga não tem para com a demo cracia moderna nenhuma conexão, visto que em Atenas 
havia a presença da escravidão, hoje incompatível com o sistema democrático. 
b) apesar de conviver com a exclusão  de elementos da sociedade ateniense da época, como mulheres e escravos, o 
princípio democrático ateniense de escolha do governante pela maioria ainda é válidos para os dias de hoje. 
c) na Grécia Antiga, os partidos políticos lançavam candidatos aos governos e se organizaram em coalizões partidárias 
e ideológicas como nos dias de hoje. 
d) A melhor prática democrática da Grécia Antiga não se deu em Atenas mas em Esparta, cidade na qual a participação 
política era ampla e sem limitações. 
e) Em Atenas era pequena a participação feminina na polí tica, porém em alguns momentos as mulheres conseguiram 
exercer cargos políticos e governar a cidade. 
 
26) "A Independência do Brasil se consolidou no imaginário nacional como o nosso mito fundador enquanto nação, e 
como um grito que teria sido dado às margens do Ipiranga, lugar onde em 1895 a recém-declarada República construiu 
o Museu do Ipiranga para homenagear a emancipação política brasileira", Lucia Santa-Cruz, professora e coordenadora 
do Laboratório de Estudos da Memória Brasileira e Representação (Lembrar) da ESPM Rio. 
 
A partir do texto e dos seus conhecimentos sobre o momento histórico nele citado, assinale a alternativa correta: 
 
a) A independência do Brasil em 1822 marcou também o fim da escravidão e a possibilidade de maior participação da 
população mais pobre na escolha dos governantes. 
b) o fato do Brasil ter sido emancipado como um Império foi um dos fatores que diminuíram as tendências à fragmentação 
política do território nacional, ou seja, manteve o país unificado
. 
c) foi apenas na República que houve a consolidação da unidade territorial brasileira, visto que houve no Império vários 
momentos de revolta nos quais esse unidade era sempre questionada. 
d) Dom Pedro I teve um papel muito limitado no processo de independência, visto que este processo foi todo negociado 
entre a Inglaterra e Portugal. 
e) Não há conexão direta entre a invasão napoleônica de Portugal, a vinda da família real para o Brasil e a independência 
brasileira. 
 
27) “Portadora de memória, a paisagem ajuda a construi r os sentimentos de pertencimento; ela cria uma 
atmosfera que convém aos momentos fortes da vida, às festas, às comemorações.” 
CLAVAL, P. Terra dos homens: a geografia. 
São Paulo: Contexto, 2010 (adaptado). 
No texto é apresentada uma forma de integração da paisagem geográfica com a vida social. Nesse sentido, 
a paisagem, além de existir como forma concreta, apresenta uma dimensão 
 
a) política de apropriação efetiva do espaço. 
b) econômica de uso de recursos do espaço. 
c) privada de limitação sobre a utilização do espaço. 

===== PAGE 11 =====

 
d) natural de composição por elementos físicos do espaço. 
e) simbólica de relação subjetiva do indivíduo com o espaço 
 
28)  
As figuras representam a distância re al (D) entre duas resi dências e a distância pr oporcional (d) em uma 
representação cartográfica, as quais permitem estabelecer relações espaciais entre o mapa e o terreno. Para 
a ilustração apresentada, a escala numérica correta é? 
 
a) 1/50 
b) 1/5 000 
c) 1/50 000 
d) 1/80 000 
e) 1/80 000 000 
 
29)  
 


===== PAGE 12 =====

 
A imagem ilustra o trajeto mais comum dos pilotos de asa-delta entre o Vale do Paranã e a Esplanada dos 
Ministérios em Brasília, distantes cerca de 90 quilômetros. Constituem fatores que permitem a longa duração 
deste voo:  
 
a) o ângulo de incidência do sol (a intensidade de energia solar que atinge a Terra) e a frente oclusa (a ação 
do movimento da corrente de ar frio levantando o ar quente até que ele perca seu contato com a superfície).  
b) a gravidade (a força de atração entre dois corpos) e a expansão adiabática (a expansão de grandes bolhas 
de ar até encontrarem menores valores de pressão atmosférica).  
c) a brisa terrestre (a formação de um campo de alta pressão junto à superfície) e os ventos divergentes em 
altitude (a conformação de uma área receptora de ventos ascendentes).  
d) o atrito (a força gerada no sentido contrário ao deslocamento do vento) e o efeito de Coriolis (a rotação das 
massas de ar no sentido horizontal em função do movimento da própria Terra).  
e) o processo de condução (a transferência de calor da superfície para a camada mais próxima da atmosfera) 
e o processo de convecção (a dinâmica cíclica entre o ar quente que sobe e o ar frio que desce). 
 
30) O BRICS – Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul – vem negociando cuidadosamente 
o estabelecimento de mecanismos independentes de  financiamento e estabilização, como o Arranjo 
Contingente de Reservas (Con tingent Reserve Arrangement – CRA) e o Novo Banco de Desenvolvimento 
(New Development Bank – NDB). O primeiro será um fundo de estabilização entre os cinco países; o segundo, 
um banco para financiamento de projet os de investimento no BRICS e outros  países em desenvolvimento.    
Disponível em: www.cartamaior.com.br (adaptado). 
O Arranjo Contingente de Reservas e o Novo Banco de Desenvolvimento procuram suprir a escassez de 
recursos nas economias emergentes. Tais iniciativas constituem uma alternativa 
 
a) às instituições de crédito privadas, encerrando a sujeição econômica dos países emergentes 
e evitando a assinatura de termos regulatórios coercitivos sobre as práticas de produção. 
b) aos bancos centrais dos países do BRICS, re duzindo os problemas econômicos de curto prazo e 
maximizando o poder de negociação do grupo. 
c) às instituições criadas na Conferência de Bretto n Woods, definindo novos mecanismos de autodefesa e 
estimulando o crescimento econômico. 
d) ao norte-americano Plano Marshall, elegendo com autonomia o destino da ajuda econômica e os 
investimentos públicos em áreas estratégicas. 
e) à hegemonia do Banco Mundial, deslocando o centro do sistema capitalista e os fluxos de informação para 
os países em desenvolvimento.  
 
31) Leia com atenção o seguinte texto. 
 
O labirinto dos manuais 
 
Há alguns meses troquei meu celular. Um modelo lindo, pequ eno, prático. Segundo a vendedora, era capaz de tudo e 
mais um pouco. Fotografava, fazia vídeos, recebia e-mails e até servia para telefonar. Abri o manual, entusiasmado. 
“Agora eu aprendo”, decidi, folheando as 49 páginas. Já na primeira, tentei executar as funções. Duas horas depois, eu 
estava prestes a roer o aparelho. O manual tentava prever todas as possibilidades. Virou um labirinto de instruções! 
Na semana seguinte, tentei baixar o som da campainha. Só aumentava. Buscava o vibracall, não achava. Era só alguém 
me chamar e todo mundo em torno saía correndo, pensando  que era o alarme de incêndio! Quem me salvou foi um 
motorista de táxi. 

===== PAGE 13 =====

 
— Manual só confunde – disse didaticamente. – Dá uma de curioso. 
Insisti e finalmente descobri que estava no vibracall há meses! O único problema é que agora não consigo botar a 
campainha de volta! 
Atualmente, estou de computador novo. Fiz o que toda pessoa minuciosa faria. Comprei um livro. Na capa, a promessa: 
“Rápido e fácil” –  um guia prático, simples e colorido! Resolvi: “Vou seguir cada instrução, página por página. Do que 
adianta ter um supercomputador se não sei usá- lo?”. Quando cheguei à página 20, minha cabeça latejava. O livro tem 
342! Cada vez que olho, dá vontade de chorar! Não seria melhor gastar o tempo relendo Guerra e Paz*? 
Tudo foi criado para simplificar. Mas até o microondas ficou difícil. A não ser que eu queira fazer pipoca, que possui sua 
tecla própria. Mas não posso me alimentar só de pipoca! Ainda se emagrecesse... E o fax com secretária eletrônica? O 
anterior era simples. Eu apertava um botão e apagava as mensagens. O atual exige que eu toque em um, depois em 
outro para confirmar, e de novo no primeiro! Outro dia, a luzinha estava piscando. Tentei ouvir a mensagem. A secretária 
disparou todas as mensagens, desde o início do ano! 
Eu sei que para a garotada que está aí tudo parece muito simples. Mas o mundo é para todos, não é? Talvez alguém dê 
aulas para entender manuais! Ou o jeito seria aprender só aquilo de que tenho realmente necessidade, e não usar todas 
as funções. É o que a maioria das pessoas acaba fazendo! 
(Walcyr Carrasco, Veja SP, 19.09.2007. Adaptado) 
* Livro do escritor russo Liev Tolstói. Com mais de mil páginas e centenas de personagens, é considerada uma das 
maiores obras da história da literatura. 
Pelos comentários feitos pelo narrador, pode-se concluir corretamente que: 
 
a) a leitura de obras-primas da literatura é atividade mais produtiva do que utilizar celulares e computadores. 
b) os manuais cujas diversas instruções os usuários não conseguem compreender e pôr em prática são improdutivos. 
c) a vendedora foi convincente, pois o narrador comprou o celular, embora duvidasse das qualidades prometidas pelo 
aparelho. 
d) o manual sobre computadores, ao contrário de outros do gênero, cumpria a promessa assumida nos dizeres impressos 
na capa. 
e) os jovens deveriam ensinar computação aos mais velhos , pois, dessa forma, estes últimos entenderiam as funções 
básicas do equipamento.  
 
32) 
  
 
 
 
Os textos publicitários são produzidos para cumprir determinadas funções comunicativas. Os objetivos desse cartaz 
estão voltados para a conscientização dos brasileiros sobre a necessidade de 
 
a) as crianças frequentarem a escola regularmente. 
b) a alfabetização acontecer na idade certa. 
c) a    literatura   ter   o   seu   mercado    consumidor ampliado. 
d) as  escolas  desenvolverem campanhas a favor da leitura. 
e) a formação leitora começar na infância. 
 


===== PAGE 14 =====

 
 
 
 
 
 
 
33)                     TEXTO I 
 
 
Disponível em: http://revistaiiqb.usac.edu.gt. Acesso em: 25 abr. 2018 (adaptado). 
 
TEXTO II 
       Imaginemos um cidadão, residente na periferia de um grande centro urbano, que diariamente acorda às 
5h para trabalhar, enfrenta em médi a 2 horas de transporte público, em geral lotado, para chegar às 8h ao 
trabalho. Termina o expediente às 17h e chega em casa às 19h para, aí sim, cuidar dos afazeres domésticos, 
dos filhos etc. Como dizer a essa pessoa que ela deve praticar exercícios, pois é importante para sua saúde? 
Como ela irá entender a mensagem da importância do  exercício físico? A probabilidade de essa pessoa 
praticar exercícios regularmente é significativamente menor que a de pessoas da classe média/alta que vivem 
outra realidade. Nesse caso, a abordagem individual do problema tende a fazer com que a pessoa se sinta 
impotente em não conseguir praticar exercícios e, co nsequentemente, culpada pelo  fato de ser ou estar 
sedentária. FERREIRA, M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar: ampliando o enfoque. RBCE, n. 2,jan. 2001 (adaptado). 
 
O segundo texto, que propõe uma reflexão sobre o primeiro acerca do impacto de mudanças no estilo de 
vida na saúde, apresenta uma visão 
 
a) medicalizada, que relaciona a prática de exercícios físicos por qualquer indivíduo à promoção da saúde. 
b) ampliada, que considera aspectos sociais intervenientes na prática de exercícios no cotidiano. 
c) crítica, que associa a interferência das tarefas da casa ao sedentarismo do indivíduo. 
d) focalizada, que atribui ao indivíduo a responsabilidade pela prevenção de doenças. 
e) geracional, que preconiza a representação do culto à jovialidade. 
  
34) CAPÍTULO LXXI 
 


===== PAGE 15 =====

 
O senão do livro 
 
Começo o arrepender-me deste livro. Não que ele me cans e; eu não tenho que fazer; e, realmente, expedir 
alguns magros capítulos para esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade. Mas o livro é 
enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contração cadavérica; vício grave, e aliás ínfimo, porque o maior 
defeito deste livro és tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu amas a narração 
direita e nutrida, o estilo regular e fluente, e este livro e o meu estilo são como os ébrios, guinam à direita e à 
esquerda, andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameaçam o céu, escorregam e caem... 
E caem! – Folhas misérrimas do meu cipreste, heis de cair, como quaisquer outras belas e vistosas; e, se eu 
tivesse olhos, dar-vos-ia uma lágrim a de saudade. Esta é a grande vant agem da morte, que, se não deixa 
boca para rir, também não deixa olhos para chorar... Heis de cair. 
Machado de Assis, Memórias Póstumas de Brás Cubas. 
No contexto, a locução “Heis de cair”, na última linha do texto, exprime: 
 
a) resignação ante um fato presente. 
b) suposição de que um fato pode vir a ocorrer. 
c) certeza de que uma dada ação irá se realizar. 
d) ação intermitente e duradoura. 
e) desejo de que algo venha a acontecer. 
 
35) Leia a tirinha e resolva à questão: 
 
 
 
O discurso: “Filho, você é o meu sol!” é um exemplo de figura de palavra, já que consiste na mudança do sentido literal 
de “sol”. Como essa figura de linguagem é classificada? 
 
a) Hipérbole. 
b) Eufemismo. 
c) Metáfora. 
d) Comparação. 
e) Sinestesia 
 
36) TEXTO PARA AS PRÓXIMAS 2 QUESTÕES:  
 
Chegada do Perseverance abre caminho para retorno de amostras de Marte 
 


===== PAGE 16 =====

 
 Agora que o rover Perseverance está seguro e saudável na superfície de Marte, vários grupos de 
trabalho espalhados pelo mundo podem respirar aliv iados e pensar nos passos futuros do programa de 
exploração marciana -que vai agora focar seus esforços no cobiçado retorno de amostras de volta à Terra. A 
missão atual é um primeiro passo crucial. Afinal, cabe ao Percy, como foi apelidado o jipe, fazer o escrutínio 
e a escolha das rochas (comandado por cientistas na Terra , claro) que serão acon dicionadas por ele em 
pequenos tubos lacrados e ultrarresistentes e depois deixadas, juntas, em algum canto da superfície de Marte. 
Ele terá vários anos para fazer isso durante a exploração da cratera Jezero, um dos locais mais promissores 
para a busca de evidências de vida pregressa marciana. 
 Mas e aí, o que vem depois? Nasa e ESA, respecti vamente agências espaciais americana e europeia, 
já trabalham conjuntamente nos próximos passos, que envolvem pelo menos mais dois, e possivelmente três, 
lançamentos diferentes afim de trazer de volta o cobiçado material. Ainda faltam definições, mas trabalhos 20 
preliminares sugerem a seguinte sequência. 
 Em 2026, parte um módulo de pouso com um pequen o foguete, de menos de três metros, instalado a 
bordo. Projetada e construída pela Nasa, a nave pousaria próximo ao local onde desceu o Perseverance. E 
aí, talvez partindo do próprio módulo, talvez enviado num lançamento à parte, 1um pequeno rover produzido 
pela ESA encontraria as amostras e as instalaria no interior do foguete. 2Em paralelo, em 2026 ou 2027, um 
orbitador com propulsão elétrica, outra contribuição da ESA, partiria da Terra e se instalaria em órbita ao redor 
de Marte. Em meados de 2029, 3o foguete seria disparado (o primeiro lançamento feito de outro planeta!), 
colocando a cápsula com as amostras em órbita marciana. Lá ela se acoplaria ao orbitador europeu, que por 
sua vez traria o conteúdo de volta à Terra, em 2031. 4A empreitada toda custaria cerca de US$ 5 bilhões, sem 
contar os US$ 2,7 bilhões empenhados na missão do Perseverance. 5A recompensa, contudo, teria valor 
incomensurável. 6Cientistas já tiveram a chance de analisar algumas amostras de Marte - meteoritos 
provenientes do planeta vermelho -, mas nunca com a chance de escolher quais rochas, conhecendo o 
contexto geológico de onde elas partiram. E 7amostras trazidas de volta continuam a render novos resultados 
por décadas, conforme equipamentos mais sofisticados  surgem para estudá-las. Não à toa, as amostras 
trazidas pelo programa Apollo, que levou humanos à Lua entre 1969 e 1972, continuam sendo estudadas até 
hoje. Ademais, é fundamental demonstrar a capacidade de trazer uma pequena carga de Marte antes que se 
ambicione trazer uma grande carga - como humanos - em uma futura missão tripulada. 
 
Nogueira, S. "Chegada do Perse verance abre caminho para retorno de amostras de Marte". Folha de São 
Paulo. 21.2.2021, Disponível em: https://bit.Iv/3bZL69q/.Adaptado 
  
1. No fragmento "... a nave pousaria próximo ao local onde desceu o Perseverance", "próximo" e "onde" são, 
respectivamente, classificados como:  
 
a) substantivo e pronome relativo.    
b) adjetivo e pronome relativo.    
c) advérbio e pronome relativo.    
d) adjetivo e advérbio.    
e) advérbio e advérbio.    
  
37) No fragmento "Ainda faltam definições, mas trabalho s preliminares sugerem a seguinte sequência.", as 
duas palavras que apresentam o mesmo radical (cognatas) são:  
 
a) "faltam" e "definições".    
b) "trabalhos" e "preliminares".    

===== PAGE 17 =====

 
c) "sugerem" e "seguinte".    
d) "faltam" e "sugerem".    
e) "seguinte" e "sequência".    
  
38) TEXTO PARA A PRÓXIMA QUESTÃO:  
 
 
 
 A leitura do texto permite afirmar que,  
 
a) nos três primeiros quadrinhos, não se verifica a competência comunicativa dos sujeitos, uma vez que não 
é compreensível o que eles dizem.    
b) no último quadrinho, o estilo informal se manifesta motivado pela concordância verbal e pela presença da 
interrogação.    
c) no último quadrinh o, o estilo informal, marcado por alguns us os típicos da oralidade, contrasta com a 
formalidade dos três primeiros quadrinhos.    
d) no último quadrinho, o uso do verbo "ter" e da expressão "que nem" reforça a formalidade da linguagem 
presente nos quadrinhos anteriores.    
e) nos quadrinhos, percebe-se uma inadequação da linguagem, uma vez que é preciso optar entre a 
formalidade e a informalidade.    
  


===== PAGE 18 =====

 
39) Relacione as colunas e, em seguida, assinale a alternativa com a sequência correta. 
 
1 – objeto direto (     ) Estava confiante na vitória. 
2 – objeto indireto (     ) Há grandes festejos naquele bairro. 
3 – complemento nominal (     ) Cedeu aos caprichos infantis. 
 (     ) Não me convidou para o lanche. 
 (     ) Peço-lhe paciência com os jovens. 
  
a) 3 - 2 - 1 - 1 - 2    
b) 1 - 2 - 3 - 3 - 1    
c) 2 - 1 - 3 - 2 - 3    
d) 3 - 1 - 2 - 1 - 2    
e) 1 - 1 -  2 - 3 - 2  
 
40)  Nem tudo é como você quer 
Nem tudo pode ser perfeito 
Pode ser fácil se você 
Ver o mundo de outro jeito 
 
Se o que é errado ficou certo 
As coisas são como elas são 
Se a inteligência ficou cega 
De tanta informação 
 
Não Olhe Pra Trás. Capital Inicial. Disponível em: https://vagalume.com.br/capital-inicial/. Acesso em: 7 maio 
2022 (fragmento). 
 
No fragmento da música, observa-se um desvio linguís tico da norma culta da Língua também evidenciado 
em:  
 
a) Quando saí, os alunos ficaram sós em sala.    
b) O pano e o tapete sujo estão na lavanderia. 
c) Harmonia é bom para a convivência.    
d) Quando você fazer o almoço, lave a louça. 
e) Se fôssemos jovens, arriscaríamos mais. 
    

